##Η μηχανή παιχνιδιών unreal engine και η επιτυχία της στην αγορά

Η μηχανές παιχνιδιών δεν είναι κάτι το καινούργιο. Υπάρχουν εδώ και αρκετά χρόνια καθώς βοηθούν αρκετά εταιρίες να αναπτύσσουν παιχνίδια πολύ πιο γρήγορα. Αυτό οφείλεται στο ότι επιτρέπει την χρήση ήδη υπαρχοντων κομματιών κώδικά αλλά και διαφόρων μηχανισμών στους προγραμματιστές με πολύ ευκολία. Έτσι για αυτό τον λόγο το 1998 εμφανίστηκε μια καινούργια αλλά πολλά υποσχόμενη μηχανή παιχνιδιών με το όνομά unreal engine. Αν και υπάρχουν αρκετές ακόμα μηχανές παιχνιδιών (π.χ unity), η unreal κατάφερε να ξεχωρίσει σε κάποιους τομείς και έτσι πλέον θεωρείται μια από της καλύτερες μηχανές ακόμα και για νέους προγραμματιστές.


Η μηχανή αυτή είχε δημιουργηθεί κύριος από έναν προγραμματιστή, τον Tim Sweeney (δημιουργός της εταιρίας Epic Games) ο οποιος και έγραψε το 90% του κώδικά. Ο κυριος στόχος της μηχανής ήταν να υπάρχει ένα βασικό κομμάτι κώδικά ο οποιος να μπορεί να εξελίσσεται και έτσι η μηχανή να μπορεί να υποστηρίζει όλο και περισσότερα πράγματα. Το πρώτο παιχνίδι στο οποιο χρησιμοποιήθηκε αυτή η μηχανή είναι το unreal(first person shooter παιχνίδι φτιαχμενο από την epic games και digital extremes). Από πολύ νωρίς οι προγραμματιστές του παιχνιδιού θαύμασαν το πόσο εύκολη σε χρήση ήταν η μηχανή μιας και επέτρεπε την εύκολη μεταφορά αντικειμένων κατά την δημιουργία πιστών αλλά και τα εκπληκτικά χρώματα που είχαν ως επιλογή λόγο της μηχανής (16-bit σε αντίθεση με τα 8 σε άλλες μηχανές. Αυτό είναι μια τεράστια αύξηση και πιο συγκεκριμένα τα 16-bit επιτρέπουν 65536 χρώματα ενώ τα 8 είναι στα 256). Μέσα σε λίγα χρόνια εμφανίστηκαν αρκετά project τα οποια άρχισαν να την χρησιμοποιούν καθώς πρόσφερε πολύ ευχάριστα γραφικά και χρώματα. Όμως υπήρχαν αρκετά προβλήματα όπως αρκετά μέτρια απόδοση, όλους τους περίπλοκους υπολογισμούς για τα παιχνίδια τα έκανε ο επεξεργαστής αντί για την κάρτα γραφικών αλλά και γενικότερες λεπτομέρειες οι οποίες απωθούσαν κάποιες εταιρίες. Πολλά από αυτά τα προβλήματα διορθώθηκαν με την εμφάνιση ενός καινούργιου παιχνιδιού από την εταιρία, το unreal tournament το οποιο πολλοί το θεώρησαν και απλοσ ένα δείγμα για το τι μπορεί να κάνει η μηχανή αυτή.

Η δεύτερή έκδοση της unreal engine έγινε διαθέσιμη το 2002 και το πρώτο παιχνίδι το οποιο την χρησιμοποίησε ήταν το America's Army, ένα παιχνίδι το οποιο το έφτιαξε ο αμερικανικός στρατός με κύριο στόχο την επιστράτευση, και έπειτα βγήκε το unreal championship σε συνεργασία με την microsoft και το xbox. Σε αυτήν την έκδοση η μηχανή άρχισε να γίνεται καλύτερη με την διαχείριση τον υπολογιστικών πόρων κάθε υπολογιστή το οποιο δίνει επιπλέον χώρο για αναβάθμιση σε οπτικό ακουστικό επίπεδο. Έτσι αν και ήταν αρκετά παρόμοια με την πρώτη γενιά, η βελτιώσεις σε γραφικά αλλά και physics ήταν αρκετά μεγάλη. Μάλιστα με αυτή την έκδοση η μηχανή εκτός από υπολογιστές και το xbox άρχισε να χρησιμοποιείται και σε κονσόλες την nintendo όπως το nintendo 3ds το οποιο είναι ιδιαίτερα αξιοθαύμαστο μιας και είναι μια μικρή κονσόλα με περιορισμένους πόρους. Αυτό πραγματικά οφείλεται στον προγραμματιστή της μηχανής Tim Sweeney ο οποιος ακόμα δούλευε μόνος του στον κώδικά.

Η τρίτη έκδοση της μηχανής ήταν και αυτή που άρχισε να την εξαπλώνει και σε άλλες αγορές. Αυτή η έκδοση πρωτοεμφανίστηκε το 2004 και προετοιμαζόταν για πάνω από 18 μήνες. Η μηχανή ακόμα βασίζεται σε πολλά βασικά σημεία της πρώτης γενιάς όπως ο αντικειμενοστραφής προγραμματισμός αλλά και ο αρκετά modular τρόπος λειτουργίας της μηχανή (δηλαδή ο κάθε προγραμματιστής μπορεί να εφαρμόζει διάφορα κομμάτια στην μηχανή όπως επιπλέον δυνατότητες για πχ physics). Όμως οι πραγματικές βελτιώσεις δεν ήταν τόσο προς την μεριά τον προγραμματιστών αλλά προς τους παίχτες που έπαιζαν παιχνίδια φτιαχμενα με αυτήν την μηχανή. Πιο συγκεκριμένα υπήρχαν καινούργιες μηχανές για rendering το οποιο σημαίνει πιο όμορφα ελαφριά και γρήγορα παιχνίδια το οποιο επέτρεψε την είσοδο της μηχανής σε άλλες κονσόλες, πολύ πιο λεπτομερές ήχο άλλα και βελτιωμένα physics. Όλες αυτές οι βελτιώσεις επέτρεψαν την μηχανή να εισέλθει σε πολλούς τομείς όπως έξυπνα κινητά τηλέφωνα, playstation κονσόλες από την sony αλλά μέχρι και browsers και πιο συγκεκριμένα τον mozilla firefox. Εκτός από αυτό κατάφερε να εισέλθει και σε εντελώς καινούργια 'εδάφη' όπως η αρχιτεκτονική και η εκπαίδευση. Η χρήση της μηχανής ήταν τόσο εύκολη που μπορούσαν να φτιαχτούν πολλές χρήσιμες εφαρμογές και να βελτιωθούν αυτοί οι τομείς.

Πλέον βρισκόμαστε στην τέταρτη έκδοση της μηχανής βγήκε το 2014 αν και το πρώτο δείγμα της ήταν το 2012. Αν και ακόμα ο Tim Sweeney είναι ο κυριότερος προγραμματιστής, πλέον έχουν ενταχθεί και άλλα άτομα στην ομάδα του και έτσι η μηχανή δέχεται αρκετές αναβαθμίσεις αρκετά συχνά. Η μηχανή έχει εισέλθει στην εκπαίδευση καθώς η epic games δίνει δωρεάν άδειες στα πανεπιστήμια και μάλιστα σε αρκετές και διαφορετικές ειδικότητες. Επιπλέον γίνονται αρκετοί διαγωνισμοί σε πανεπιστήμια με μεγάλα χρηματικά κέρδη για project που έγιναν με την χρήση της unreal engine 4. Η χρήση της επίσης σε ταινίες της disney είναι αρκετά σημαντική μιας και δείχνει την εμπιστοσύνη προς αυτήν την μηχανή και σε άλλους τομείς, ειδικά σε τόσο σημαντικά project. Ακόμη, πλέον σχεδόν κάθε υπολογιστής που χειριζόμαστε μπορεί να τρέχει εφαρμογές από την μηχανή μιας και είναι πολύ ελαφριά και πολύ ευκολα προσβάσιμη. Αυτό και η πολύ εύκολη χρήση της έχουν οδηγήσει πολλούς προγραμματιστές βιντεοπαιχνιδιών, είτε είναι νέοι σε αυτόν τον τομέα η με αρκετή εμπειρία να την χρησιμοποιούν για διάφορα projects τους. Η τελευταία μεγάλη αναβάθμιση της unreal engine 4 έγινε το 2017, με την εμφάνιση ενός καινούργιου παιχνιδιού της εταιρίας με όνομα fortnite και η βελτιωση που έγινε ήταν στην διαχείρισή πολλαπλών συνδέσεων. Πλέον η μηχανή μπορεί και αντέχει έως και 100 άτομα χωρίς μεγάλη δυσκολία το οποιο δίνει ακόμα μεγαλύτερες

Τον Μάιο του 2020 η εταιρία έδειξε το πρώτο δείγμα από την επόμενη γενιά της μηχανής, unreal engine 5 η οποία θα έχει πλήρη συμβατότητα με της καινούργιες κονσόλες και τεχνολογίες που βγήκαν σε αυτό το έτος. Στο μικρό δείγμα που έδειξαν φάνηκαν οι τρομερές διαφορές στην επεξεργαστική δυναμη και το κυριότερο κομμάτι της παρουσίασης τους ηταν μια καινούργια τεχνολογία/μηχανή που δημιούργησαν εν ονόματι Nanite. Η μηχανή Nanite επιτρέπει την χρήση μιας πολύ ιδιαίτερης τεχνικής για τον υπολογισμό αποστάσεων σε αντικείμενα με όνομα φωτογραμμετρία. Με αυτή την τεχνική η ύπαρξη πολλαπλών αντικειμένων σε πολύ υψηλές αναλύσεις γίνεται δυνατή με πολύ μικρότερο κόστος στην απόδοση σε σχέση με παλιά Έτσι γίνεται δυνατή η ύπαρξη ματεριαλιστικών τοπίων και αντικειμένων. Αυτό είναι σημαντικό κιόλας σε άλλους τομείς εκτός από τα βιντεοπαιχνίδια. Ο κυριότερος τομέας που αυτή η τεχνολογία θα είναι σημαντική είναι η δημιουργία ταινιών. Η καινούρια μηχανή θα είναι έτοιμη για χρήση προς το τέλος του 2021. 


